# Лабораторная работа №5
Исследование работы двухполупериодного двуполярного выпрямителя напряжения

## Описание файлов

* "lab-5.sch" - схема устройства, созданная с помощью `gschem`

* "lab-5.ckt" - созданная автоматически с помощью программы `gnetlist`
SPICE описание схемы устройства

* "lab-5.png" - экспортированная из `gschem` схема устройства

* "lab-5-diag.png" - диаграмма работы выпрямителя

## Описание схемы

Схема содержит SPICE модель трех обмоточного понижающего трансформатора.
Индуктивность L1 образует первичную обмотку, L2 и L3 - две вторичные обмотки.
Сопротивления R1, R2 и R3 имитируют сопротивление обмоток.
Коэффициенты K1, K2 и K3 задают коэффициент индуктивной связи между обмотками.
Коэффициент передачи трансформатора sqrt(L1/L2) ~ 17.3
Диоды D1, D2, D3 и D4 включены по схеме диодного моста, но образуют
два полумоста двухполупериодных двух выпрямителей.
C1 и C2 производят предварительное сглаживание пульсаций.
Сопротивления RL1 и RL2 имитируют нагрузку.

## Порядок работы с моделью

Запуск симулятора ngspice:

> ngspice lab-5.ckt

### Симуляция переходного процесса

> -> run

Эпюры входного и выходных напряжения:

> -> plot v(vin)

> -> plot v(vp) v(vm)

### Задания для самостоятельной работы

* Оцените средний ток проходящий через нагрузки RL1 и RL2 и рассеиваемую
на них мощность.

* Оцените уровень пульсаций выходных напряжений +12/-12 В.

* Оцените падение напряжения на выпрямительных диодах.

* все результаты измерений, полученные эпюры и вывод программы ngspice
перенесите в отчет, сформулируйте свои выводы по анализу изученной схемы.

