# Лабораторная работа №11
Изучение работы несимметричного мультивибратора на двух транзисторах

## Описание файлов

* "lab-11.cir" - SPICE описание схемы, cоздан в текстовом редакторе

* "lab-11-photo.jpg" - схема устройства и вид устройства на макетной плате

## Порядок работы с моделью
Запуск симулятора ngspice:

> ngspice lab-11.cir

### Симуляция переходного процесса

> -> run

или (с установкой времени и шага моделирования)

> -> tran 30u 5

Напряжения на выходе (на колекторе QVT2 или на светодиоде DLED1):

> -> plot vc2

> -> plot vled

Ток через светодиод [мА] (характеризует ярктость его свечения):

> -> plot (vc2 - vled) / 0.150

Напряжние на C1:

> -> plot vc2 - v1

### Задания для самостоятельной работы

* Нарисуйте принципиальную схему устройства основываясь на CIR-файле.

* Измените емкость конденсатора C1

Как изменяется частота колебаний?

* измените номинал сопротивлений R1

Как изменяется частота и скважность?
При каком максимальном и минимальном зачении R1 схема
устойчиво генерирует импульсное напряжение на выходе?
При необходимости измените интервал моделирования переходного процесса.

* попробуйте что-нибудь изменить в схеме путем изменения номиналов элементов
или добавления в схему новых элементов.

Зафиксируйте ваши достижения и попытайтесь их объяснить.

* Опишите зарядную и разрядную цепи конденсатора C1
Нарусуйте схему зарядной и разрядной цепи по отдельнсти.
Чему равна постоянная времени зарядной и разрядной цепи?

* Объясните функции всех сопротивлений R1-R6
Проведите экперименты подтверждающие ваши рассуждения.

* Проверьте работу схемы при пониженном и повышенном напряжении питания (VCC).
Определите минимальное напряжение при котором формируются устойчивые импульсы
на коллекторе QVT2.

* Соберите устройство на макетной плате и проверьте его работу.

* все результаты измерений, полученные эпюры и вывод программы ngspice
перенесите в отчет. Для печати используйте негативное отображение эпюр.

* сформулируйте свои выводы по каждому из проведенных экспериментов.

