# Лабораторная работа №3
Измерение входных и выходных вольт-амперных характеристик (ВАХ)
SPICE модели биполярного транзистора.
Анализ зависимости тока коллектора от тока базы.

## Описание SPICE моделей

* "lab-3.cir" - основное SPICE описание схемы лабораторной работы
(содержит фактически только транзистор).

* "lab-3_1.cir" - вспомогательная схема для построения семейства кривых
входной ВАХ транзистора при различных напряжениях на коллекторе
(содержит несколько транзисторов с разными напряжениями на коллекторе).

* "lab-3_2.cir" - вспомогательная схема для построения семейства кривых
выходной ВАХ транзистора при различных токах базы
(содерbжит несколько транзисторов с разными токами базы).

* "lab-3_3.cir" - вспомогательная схема для построения семейства кривых
проходной характеристики транзистора - зависимости тока коллектора
от тока базы (содержит несколько транзисторов с разными напряжениями на
коллекторе).

## Описание вложенных изображений

* "lab-3_1.png" - входные ВАХ транзистора КТ315Б при напряжении
на коллекторе 0, 1 и 10 В соответственно.
По оси абсцисс - напряжение на базе [В].
По оси ординат - ток базы [мА].
Получено с помощью модели "lab-3_1.cir".

* "lab-3_2.png" - выходные ВАХ транзистора КТ315Б при токах
базы 1, 10 и 100 мкА соответственно.
По оси абсцисс - напряжение на коллекторе [В].
По оси ординат - ток коллектора [мА].
Получено с помощью модели "lab-3_2.cir".
 
* "lab-3_3.png" - зависимости тока коллектора от тока базы
транзистора КТ315Б при напряжении на коллекторе
1, 9 и 20 В соответственно.
По оси абсцисс - ток базы [мА].
По оси ординат - ток коллектора [мА].
Получено с помощью модели "lab-3_3.cir".

## Порядок работы с моделью "lab-3.cir"

### Проверка работы схемы по постоянному току

Запустите симулятор ngspice:

> ngspice lab-3.cir

> -> op
> -> print vc vb
> -> show qvt

### Построение входных ВАХ

Установите напряжение на коллекторе от 0 до 15В, отредактируйте
следующую строку описания схемы:

> VC vc 0 DC *2V*

Установите начальное напряжение на базе, закомментируйте строку:

> IB 0 vb DC 1uA

и раскомментируйте строку:

> VB vb 0 DC 0.5V

Запустите симулятор ngspice:

> ngspice lab-3.cir

Выполните DC анализ работы модели при различном напряжении на базе:

> -> dc vb 0V 1V 0.1mV

Постройте график зависимости тока базы от напряжения на базе:

> -> plot -i(vb)

Повторите эксперименты при различных напряжениях на коллекторе
(0В, 0.7В, 2В, 15В). Зафиксируйте в отчете ток базы при напряжении на
базе 1В и при различных напряжениях на коллекторе.

Оцените входное дифференциальное сопротивление транзистора. 

### Построение выходных ВАХ

Установите начальный ток базы, закомментируйте строку:

> VB vb 0 DC 0.5V

раскомментируйте строку и установите ток базы от 0 до 1 мА:

> IB 0 vb DC 1uA

Запустите симулятор ngspice:

> ngspice lab-3.cir

Выполните DC анализ работы модели при различном напряжении на коллекторе:

> -> dc vc 0V 10V 1mV

Постройте график зависимости тока коллектора от напряжения на коллекторе

> -> plot -i(vc)

Повторите эксперименты при различных токах базы (0uA, 1uA, 10uA, 0.1mA, 1mA).

Оцените выходное дифференциальное сопротивление транзистора. 

### Снятие зависимости тока коллектора от тока базы

Установите начальный ток базы, закомментируйте строку:

> VB vb 0 DC 0.5V

раскомментируйте строку и установите ток базы:

> IB 0 vb DC 1uA

Установите напряжение на коллекторе от 0 до 15В, отредактируйте
следующую строку описания схемы:

> VC vc 0 DC *3V*

Запустите симулятор ngspice:

> ngspice lab-3.cir

Выполните DC анализ работы модели при различном токе базы:

> -> dc ib 0A 1mA 0.1uA

Постройте график зависимости тока коллектора от тока базы

> -> plot -i(vc)

Оцените статический коэффициент усиления по току данного транзистора (h21э).

Повторите эксперименты при различных напряжениях на коллекторе
(например 0В, 0.5В, 0.7В, 2В, 15В).

### Задания для самостоятельной работы

* проведите оценку h21э при различных температурах

Почему по ващему в справочниках не указывают графики зависимости тока
коллектора от тока базы?

* оцените входное и выходное дифференциальное сопротивление транзистора,
включенного по схеме с общим эмиттером, при начальном токе коллектора 1 мА

* выполните прогон моделей "lab-3_1.cir", "lab-3_2.cir" и "lab-3_3.cir"
с целью построения семейства входных/выходных ВАХ и зависимости
тока коллектора от тока базы в автоматизированном режиме

* измените тип транзистора (например на более мощный) и снимите
входные/выходные ВАХ

* все результаты измерений, полученные эпюры и вывод программы ngspice
перенесите в отчет

* сформулируйте свои выводы по каждому из проведенных экспериментов

* насколько по вашему полученные результаты соответствуют справочным данным
на выбранный транзистор? Какие ограничения SPICE модели вы можете отметить?

